Overview of new biodiversity workflow
编码器Encoder（通常是神经网络模型）将代表生物个体的标准化图像（如昆虫背部照片）转换为morphological barcodes（固定维度的embeddings向量），通过固定/动态lineage-specific thresholds和UPGMA将图片聚类为morphOTUs，加上个体计数即可产生多样性数据（OTU+abudance）。同时模型生成图像的类激活图（CAM，class activation map， Zhou et al. 2015）可用于诊断MorphOTU形态上的差异（即具备形态可解释性），进而加速形态分类过程并校正多样性数据。
OTU-Former Architecture
OUT-Former分为自监督（SSL）预训练和监督微调（SFT）两个阶段，可以分别独立或组合使用。设计思路是基于教师-学生自蒸馏（类DINO-style, Caron et al. 2020）和masked token regression进行SSL预训练，然后基于ArcFace metric learning改良embeddings的类内紧凑性和类间分离性（inter-class separation and intra-class compactness）。我们使用ViT系列模型作为backbone，class token (CLS) embedding作为输出image feature（Dosovitskiy et al. 2020）。
主流的自监督训练方法在中小规模数据集上容易训练不稳定甚至坍塌，性能退化明显（Cao & Wu 2021, Li et al. 2022, Jing et al. 2022, He et al. 2024, García et al. 2025）。学生网络是a ViT encoder with a projector that maps the CLS token to an L2-normalized embedding. The backbone outputs token sequence with CLS token and patch tokens. The projector is a 3-layer MLP with GELU nonlinearities and an output dimension of 256.教师网络与学生网络架构相同，其参数通过学生参数的exponential moving average (EMA)进行更新，以稳定训练(Caron et al., 2020; He et al., 2020)。同时使用teacher embeddings中心化技术（0.9 EMA Coefficient）to reduce collapse risk under limited batch size or data diversity.
我们使用the multi-crop views，即每张图片two global crops以保留coarse body-shape context和multiple local crops以强调fine-scale anatomical details。同时，使用强几何可变性（包括大角度旋转）和外观扰动来增强图像，以匹配可能的复杂姿态和背景。
SSL的损失函数整合了3种损失：（1）学生和教师CLS嵌入之间的全局自蒸馏损失，用以学习整体特征；The teacher temperature follows a warmup schedule to stabilize early training in self-distillation。（2）a local-to-global distillation loss aligning local-view student embeddings to teacher global embeddings，以增强局部细节。（3）a masked token regression loss aligning student and teacher patch tokens on randomly selected masked positions，以捕获patch-level fine-grained texture and structure。SSL训练过程中的学习率和EMA动量使用余弦调度，对教师温度使用线性warmup策略。
SSL预训练产生了transferable representations。为了方便下游分类任务，我们使用ArcFace metric learning (Deng et al. 2018)进行监督微调，强化embedding space中的类内紧凑性和类间分离性。我们冻结预训练checkpoint前70%的transformer blocks, finetune the remaining blocks and the metric head，并最终输出256维度的embeddings。
我们从多个角度评价提取的embeddings：classification transferability (k-NN, linear probing accuracy), retrieval performance (Recall@K, mAP), clustering quality (NMI, ARI, Silhouette Score, purity)。对于metric learning, 我们额外增加了三个指标（Intra-Class Var, Inter-Class Dist, embedding norms）。同时也使用umap-learn v0.5.1（McInnes et al. 2018）进行UMAP降维以可视化高维数据。
Defining morphOTU
We delineated image-based morphological operational taxonomic units (morphOTUs) by hierarchical clustering in a learned image-embedding space and partitioning clusters across a range of distance cutoffs. Image embeddings经L2 归一化后计算成对余弦距离（cosine distance）矩阵，并constructed an UPGMA dendrogram via average-linkage hierarchical clustering. We inspect distance-distribution diagnostics to identify candidate regions for a “gap-like” separation between within- and between-group distances.
形态差异（此处以cosine distance表征）在不同谱系间可能变化很大，我们很难像DNA barcodes那样存在一个通用的species level的distance阈值（如0.97）。Instead, we generated a series of partitioning schemes by scanning distance cutoffs and visualizing how cluster membership and cluster counts change across a cutoff range on the same UPGMA tree，并计算了internal clades的bootstrap support values以评估分支的稳定性。同时，流程中产生了多种互补指标评估partition quality，如clustering quality (NMI, AMI, ARI, Silhouette Score, purity)，label-based agreement indices (homogeneity/completeness/V-measure, BCubed precision/recall/F-score), and partition summary statistics (splitting/lumping indices, proportion of monophyletic groups)。
理想的morphOTUs生成应该是根据产生的多个partitioning schemes，结合CAM显示的图像形态差异或分类经验核实morphOTU在species level的有效性。但现实操作往往不现实，因此我们评估了使用单一（可能是亚优的）distance cutoff划分morphOTU以及产生的多样性指标（richness, Shannon/Simpson diversity indices），与真实label数据的差异以评估其实用性。多样性指数计算时使用了三种方式：不过滤、过滤abundance 2或5以下的morphOTUs，类似于metabarcoding中的noise过滤。此处评估了NMI, ARI, AMI, BCubed-F-score, V-measure, Silhouette score等6个指标下暗示的“最优”cutoff。具体操作称为“two-stage dynamic threshold scanning”。第一步coarse scan，我们在宽区间[0.05, 1]上以步长 0.05 扫描cutoffs，计算每个cutoff对应的划分并评估6种划分质量指标。第二步We then aggregate the per-metric optima（通常是指标值最大值时）to define a candidate cutoff window and expand this window by ±0.15, clipping to [0.05, 1]. Within the resulting candidate window, we run a fine scan with step 0.01/0.02 and compute partitions, summary statistics, and diversity indices.总体来说BCubed-F-score指标最稳定，ARI次之，Silhouette score最差
为了验证SL和OTU-Former是否学习到有意义的关键特征，我们使用visual explanation method Score-CAM (Wang et al. 2019)和基准测试中训练的ViT-T模型生成热力图（GradCam_heatmap.py），检测其关注的是背景还是目标物体本身，并请分类专家对模型解释作评价并与传统形态特征相比较。我们为每个甲虫类群构建了3个近缘物种子集，从UMAP可视化图中挑选3个属，既要满足属内有近缘物种（UMAP图上易重叠或靠得近的物种），3个属还需在物种/图片数量上有明显区别（Table XXX）。此测试事实上也在探索OTU-Former架构对超小型数据集（几百，最低至230张图）的能力。

